# 输入和输出

### 输出

在前面的代码中，我们总是使用`System.out.println()`来向屏幕输出一些内容。

`println`是print line的缩写，表示输出并换行。因此，如果输出后不想换行，可以用`print()`：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.print("A,");
        System.out.print("B,");
        System.out.print("C.");
        System.out.println();
        System.out.println("END");
    }
}
```

#### 格式化输出

Java还提供了格式化输出的功能。为什么要格式化输出？因为计算机表示的数据不一定适合人来阅读：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        double d = 12900000;
        System.out.println(d); // 1.29E7
    }
}
```

### 输入

和输出相比，Java的输入就要复杂得多。

我们先看一个从控制台读取一个字符串和一个整数的例子

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in); // 创建Scanner对象
        System.out.print("Input your name: "); // 打印提示
        String name = scanner.nextLine(); // 读取一行输入并获取字符串
        System.out.print("Input your age: "); // 打印提示
        int age = scanner.nextInt(); // 读取一行输入并获取整数
        System.out.printf("Hi, %s, you are %d\n", name, age); // 格式化输出
    }
}
```

首先，我们通过`import`语句导入`java.util.Scanner`，`import`是导入某个类的语句，必须放到Java源代码的开头，后面我们在Java的`package`中会详细讲解如何使用`import`。

然后，创建`Scanner`对象并传入`System.in`。`System.out`代表标准输出流，而`System.in`代表标准输入流。直接使用`System.in`读取用户输入虽然是可以的，但需要更复杂的代码，而通过`Scanner`就可以简化后续的代码。

有了`Scanner`对象后，要读取用户输入的字符串，使用`scanner.nextLine()`，要读取用户输入的整数，使用`scanner.nextInt()`。`Scanner`会自动转换数据类型，因此不必手动转换。

要测试输入，我们不能在线运行它，因为输入必须从命令行读取，因此，需要走编译、执行的流程：

```powershell
$ javac Main.java
```

这个程序编译时如果有警告，可以暂时忽略它，在后面学习IO的时候再详细解释。编译成功后，执行：

```powershell
$ java Main
Input your name: Bob
Input your age: 12
Hi, Bob, you are 12
```

